---
title: PEAR
isChild: true
anchor:  pear
---

## PEAR {#pear_title}

[PEAR][1] هو أقدم برنامج لإدارة التوابع في PHP استمتع به كثير من المطورين. فهو يقوم بنفس وظائف Composer تماما ولكن مع بعض الإختلافات الملحوظة.

يحتاج PEAR أن يكون لكل حزمة أو تابع هيكلة محددة، حيث يتوجب على كاتب الحزمة أو التابع أن يقوم بتجهيزها لكي يتم استخدامها عن طريق PEAR. استخدام مشروع غير مجهز للعمل مع PEAR هو شيء مستحيل.

يقوم PEAR بتنصيب كل التوابع بشكل عام، مما يعني بعد تنصيب التوابع مرة واحدة تكون متوفرة بشكل عام لكل المشاريع على نفس الخادم.
قد يكون هذا أمرا جيدا إذا كانت عدة مشاريع تعتمد نفس التوابع بنفس الإصدارات ولكن هذا قد يحدث مشاكل مثل تضارب الإعتمادية على إصدارات مختلفة بين المشاريع!

### كيفية تنصيب PEAR

يمكنك تنصيب PEAR عن طريق تحميل ملف `.phar` ثم تشغيله. يحتوي دليل PEAR على تفاصيل التنصيب لكل نظام تشغيل [تعليمات التنصيب][2].

إذا كنت تستخدم Linux، يمكن أن تطلع على مدير الحزم لديك. Debian و Ubuntu لديهما الحزمة عن طريق apt `php-pear`.

### كيفية تنصيب حزمة أو تابع

إذا كانت الحزمة أو التابع مدرجا في [قائمة حزم PEAR][3]، يمكنك التنصيب باستخدام الاسم الحصري:

{% highlight console %}
pear install foo
{% endhighlight %}

إذا كانت الحزمة مستضافة على قناة أخرى، ما عليك سوى القيام بتنفيذ استكشاف القناة `discover` أولا، ثم تحديدها عند التنصيب.
اطلع على [دليل استخدام القنوات][4] لمزيد من التفاصيل في هذا الموضوع.

* [اعرف المزيد عن PEAR][1]

### إدارة حزم وتوابع PEAR باستخدام Composer

إذا كنت تستخدم [Composer][5] عندها يمكنك تنصيب بعض حزم PEAR أيضاً، يمكن استخدام Composer لإدارة توابع وحزم PEAR.
مثال لتنصيب كود مصدري من `pear2.php.net`:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

الجزء الأول `"repositories"` سوف يستخدم من قبل Composer لكي يقوم بتهيئة (أو استكشاف "discover" بمصطلح PEAR) مستودع PEAR.
الجزء الثاني `"require"` يقوم بإضافة لاحقة لاسم الحزمة هكذا:

> pear-channel/Package

تم برمجة اللاحقة "pear" يدوياً للحد من حدوث تضاربات، فقد تستخدم قناة PEAR نفس الاسم لحزمة أو تابع مختلف للموزع مثلا، عندها اسم القناة القصير (أو العنوان الكامل URL) يُستخدم للإرشاد إلى أي قناة تَتْبَع هذه الحزمة.

بعد تنصيب هذا التابع أعلاه سيكون متوفرا في مجلد `vendor` ويمكن إدراجه تلقائياً باستخدام Composer autoloader:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

لاستخدام حزمة PEAR هذه قم باستخدامها هكذا:

{% highlight php %}
<?php
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [اعرف المزيد عن استخدام PEAR مع Composer][6]


[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/en/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/en/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
