---
title: Docker
isChild: true
anchor:  docker
---

## Docker {#docker_title}

[Docker] هو بديل اخف ثقلاً من استخدام جهاز كامل في بيئة تشغيل افتراضية وذلك لأنه يعتمد على ما يسمى الحاويات "Containers". الحاوية هي عبارة عن بناء من مجموعة أجزاء تقوم في ابسط صورها بوظيفة واحدة فقط، كأن تقوم بتشغيل خادم ويب. الصورة "Image" وهي الحزمة التي تقوم باستخدامها لبناء حاوية. وDocker لديه مستودع مليء بالصور المبنية مسبقاً.
تطبيقاً على حزمة بيئة التطوير LAMP سيكون هناك ثلاثة حاويات: حاوية الخادم، وحاوية مترجم PHP وحاوية قاعدة البيانات MySQL. كما هو الحال مع Vagrant يمكنك تحديد الملفات المسموحة بالمشاركة لكي تستخدمها الحاوية.
بالإمكان ان تقوم بتوليد حاويات باستخدام سطر الأوامر (انظر المثال ادناه) أو لتسهيل عملية التطوير والصيانة يمكن انشاء ملف `docker-compose.yml` مع ملفات مشروعك، وتوصف فيه المتطلبات وكيفية تواصل الحاويات فيما بينها.
يساعد Docker في تطوير عدة مواقع مع الحفاظ على العزلة التامة التي يصعب الحصول عليها بدون انشاء أجهزة افتراضية لكل موقع على حدة، ولكن هذا قد يتعارض مع مصادر الجهاز المتوفر، كالمساحة المتوفرة في القرص الصلب أو الزمن المستهلك في إبقاء كل الأجهزة محدثة. فالكفاءة تتمثل أيضا في انه سهل الاستخدام ويتم حفظ نسخة واحدة من كل صورة، بالإضافة لذلك ان الحاويات تستهلك كمية قليلة من ذاكرة النظام وتقوم بمشاركة لب نظام التشغيل الحالي. إذا يمكن انشاء وتشغيل عدد أكبر من الخوادم في نفس الوقت. وعملية انشاء وتشغيل وإيقاف وتدمير الحاويات يتطلب بضع ثوان فقط، ولا داعي لانتظار زمن اقلاع لنظام تشغيل.

### مثال: تنفيذ تطبيق PHP في Docker

بعد [تنصيب docker][docker-install]على الجهاز، يمكن تشغيل خادم ويب باستخدام امر واحد.
الامر التالي سيقوم بتحميل مخدم Apache كامل الوظائف مع اخر نسخة PHP واسناد المسار المحلي `/path/to/your/php/files` كالدليل الجذر له، ويمكن استعراض الصفحات بزيارة `http://localhost:8080`.

{% highlight console %}
docker run -d --name my-php-webserver -p 8080:80 -v /path/to/your/php/files:/var/www/html/ php:apache
{% endhighlight %}

بعد تنفيذ `docker run` عندها الحاوية تكون إنشئت وقيد العمل في الخلفية.
إذا كنت تريد إيقاف أو تشغيل الحاوية مرة أخرى يمكن استخدام الإسم المقرون وببساطة تنفيذ
`docker stop my-php-webserver` و `docker start my-php-webserver` بدون إدراج الأوامر المذكورة أعلاه مرة أخرى.

### إعرف المزيد عن Docker

الأمر أعلاه يوضح كيفية انشاء خادم بصورة سريعة. هنالك الكثير ما يمكن تطبيقه، وهنالك آلاف الصور التي يمكن استخدامها على [Docker Hub][docker-hub]. قم بإمضاء بعض الوقت في تعلم وفهم المصطلحات وقراءة الدليل [Docker User Guide][docker-doc] لكي تستفيد بكل ما هو متاح.
لا تقم ابدا بتنفيذ أي أوامر قمت بتحميلها او وجدتها في مكان ما بدون التأكد من امانها، الصور غير الرسمية لبعض التطبيقات قد لا تحتوي على اخر الرقع والتحديثات الأمنية، فان كان لديك شك، قم باستخدام فقط [المستودعات الرسمية][docker-hub-official].
موقع [PHPDocker.io] يقوم بتوليد كل الملفات التي تحتاجها للاستخدام في حزمة LAMP/LEMP مضمنة بنسخة PHP من اختيارك مع اللاحقات.

* [Docker Website][Docker]
* [Docker Installation][docker-install]
* [Docker User Guide][docker-doc]
* [Docker Hub][docker-hub]
* [Docker Hub - official images][docker-hub-official]

[Docker]: http://docker.com/
[docker-hub]: https://hub.docker.com/
[docker-hub-official]: https://hub.docker.com/explore/
[docker-install]: https://docs.docker.com/installation/
[docker-doc]: https://docs.docker.com/userguide/
[PHPDocker.io]: https://phpdocker.io/generator
